## 一、职业素养

在自己喜欢的时间，按照自己喜欢的方式，去做自己喜欢的事情，对我而言就是自由人的定义。

职业生涯方面的书

### 1.1 常见问题

#### 1.1.1 工作时间

​	如果是因为个人工作效率低，那可以想办法提高效率；如果是因为公司一时事儿多，加班也没什么。但要是为了做样子、或者非要等领导走了自己才走，就没有必要了。最后，如果真的遇到没事儿也要996的压榨性公司，还是三十六计走为上计吧。

​	当一个项目代码写烂掉的时候，这个项目也活不久了。

#### 1.1.2 你过去工作中，遭遇过哪些印象深刻的困难，最后的怎么解决的？

​	看重的不是问题的难易度，而是解决问题的方式、步骤以及思考的程度。

#### 1.1.3 你最大的成就是什么？ 你最大的优缺点是什么？

​	考察的是价值观

你心目中最希望五年后的你在做什么，你那个时候的生活是一个什么样子？

​	既然你确定了，我们就把这个目标倒算回来。（往前推算每年大概要达到的目标）




### 1.2 高效读书心得	

#### 1.2.1 即时批注、总结笔记与交流

读书时在重要的文字下划线，把自己的心得写在页旁。在明天复习一次批注，最好可以有空重新整理笔记，或者拿来与人讨论。 

#### 1.2.2 大量思考或重复记忆

看书最郁闷的事情就是看完之后脑袋空空了。而偏设计与管理的书，最容易的事情就是看的时候很快，看完没什么留下到实践中。所以，我们不能以看小说的速度来看设计书，要寻找思考的机会，思考是最好的记忆。又或者，大量的重复记忆，重复多遍直到无意识的记忆。 

#### 1.2.3 留给大脑消化的时间

(1) 那些见缝插针的时间与地点不是看这个书单的好地方。环境不要有电视，音乐等强输入源，而微风阳光鸟语等弱输入源则有助活跃大脑。
(2) 看书时大量的喝水。
(3) 如果发现自己的大脑已经疲累，已经在浮光掠影的翻看，就要休息。留给大脑消化的时间，看完书不要接着看其他有难度的书或事情。



### 1.3 职业选择	

这样的人大多都有一个共性，那就是最初的时候不知道自己应该在哪个领域开始自己的职业生涯，几年过去了，稀里糊涂的换了几家公司，回过头来才发现，只是积累了不同行业、不同职能方向不成功地丰富经验。

而且据我观察越是聪明的人越容易产生这样的问题。因为似乎什么工作都难不倒聪明人，他们就有机会尝试不同的工作，结果却都是“蜻蜓点水”。一段时间以后突然发现，多种多样的工作经验并没有给自己带来沉甸甸的收获，反而造成了自己缺乏专长、缺乏核心竞争力的局面。最最关键的就是他们永远都难以结束低薪长跑，白白浪费了上天赋予他们的才智。 

也有的人盲目的相信考证和考研，希望借助证书增加自己在职场的砝码；有人成功了，为数不少的人却越读越穷，所获得的薪酬远远达不到自己的期望。如果把考证和考研比作投资的话，至少是投资收益率不高。我就亲自面试过不少MBA，至少我是觉得他们没有获得和他们的投资相匹配的回报。 

我们身边总有这种从一工作就抱怨不断却委曲求全的人存在，他们或者从一开始就没有为自己的职业做过规划，要么只进行过短期的职业指导，等有了一份自己可以接受的工作之后就“适可而止”，任由无聊和无奈一天天侵蚀自己日渐衰老的心。 

接触到不少刚刚毕业的大学生，他们对这样的问题更是全然没有概念，甚至我看到有的人30岁了还在为自己的职业发展感到迷茫，而且看趋势还要继续迷茫下去。究其原因关键是功力太浅，仅仅囿于职业来考虑职业，没有能够从更高的高度上来考虑这样的问题；而目前所谓的职业生涯指南的书也大都为学者所作，理论性有余，实践性不足，用以促进思考或许还有点帮助，用来指导实践则全无所获。

你今天的现状是你几年前选择的结果,你今天的选择决定你几年后的职业状况。

<hr />

方向比速度更重要，在没有选择对明确地方向以前,单纯的谈速度是没有太大意义的,甚至有时等待优于行动。没有明确选择的行动就是我们平时所说的瞎折腾,瞎折腾的结果就是无序导致无效。

得到高薪也会失去一些东西如时间，健康，真正的职业追求是圆满和平衡。



https://blog.csdn.net/zqs62761130/article/details/43839705




## 架构理论部分



普通程序员是编写代码的人，只要程序能跑起来，业务流程没问题。
工程师：代码的维护和新需求的增加，扩展原有的流程，优化性能，这时需要易读、易拓展、易维护，甚至可以直接重用。**将编程当成一种设计，一种工业设计，把代码模块化。**
架构师：平衡一些解决方法带来的失衡。

### 思考

1. 编程年限时间越长，经常思考更好的解决方式，能收获到的知识也就越多。精彩的代码是如何想出来的，要比看到精彩的代码更加令人期待。
2. 如果我们不能决定一个系统的架构，那么就思考、实践如何把它变好。过程中，大抵也是能收获更多的东西，对下一个系统有更多的启发。
3. 如果想成为一名更优秀的软件设计师，了解优秀软件设计的演变过程比学习优秀设计本身更有价值，因为设计的演变过程中蕴藏着大智慧。

### 思想转变

1. 软件架构总是要变的，重要的不是设计出好的架构，而是让架构和开发人员适应变化。
2. 软件架构的终极目标是，用最小的人力成本来满足构建和维护该系统的需求。
3. 架构的本质是优化业务场景，达到优雅解决方案，同时使业务能够快速迭代和持续交付

	

学习途径是 实际构建一些大大小小的软件系统。
软件架构的规则其实就是排列组合代码块的规则。
	
	

### 架构常见问题：

​	服务之间随意调用，关系乱成一团麻，将其修正为 子系统之间相互调用;
​	接口的设计非常随意，不是基于行为而是特定场景的场景，没有适当的抽象和未来扩展的空间



## 架构实践部分

1. 报表 统计功能 尽量用视图或者读写分离来实现
    如果允许的话 可以有个report-server（报表服务）
	

团队组成 和产品推广
	
	