
共享服务中心是中台架构的基石。
Pass能力：解决大型架构在分布式、可靠性、可用性、容错、监控以及运维层面上的通用需求。
业务能力：提供云化的核心业务支撑能力

服务中心的边界是什么？（划分的原则和标准）

服务化的目标
	降低系统的复杂性
	提供可重用性
	业务 敏捷性
	消除数据交互的屏障
	
划分原则
	数据完整性：数据关联比较紧
	

服务中心应该多大合适？组织团队和流程应该怎么保障？
服务中心的服务数量和粒度应该多大？



服务中心一定是实现通用的能力，个性化尽量在业务层实现。
提供对前端应用的高效支持;
业务持续沉淀和创新的使命;


服务中心的服务能力可以分成3类：
	依赖于接口的服务：给上层应用调用，可以是rpc,也可以是web api
	依赖于工具的服务
	依赖于数据的服务：




01--用户中心
	统一用户体系

02--商品中心


03--交易中心
	购物车、交易流程、订单管理、结算、营销等



04--店铺中心


05--营销中心
	活动，广告

06--数据服务中心（报表）



http://dy.163.com/v2/article/detail/E6305KO905360LZA.html