如果说，数学是思维的体操，那设计模式，就是面向对象编程思维的体操。
我学了设计模式后时常会过度设计，如何办?
作者建议，暂时现象，继续努力。

```
因为怕过度设计而不用设计模式显然是因噎废食。当你认识到自己有过度使用模式的时候，那就明你已意识到问题的存在，只有通过不断的钻研和努力，你才能突破"不识庐山真面目，只缘身在此山中"的瓶颈，达到"会当凌绝顶，一览众山小"的境界。
```

## 什么是设计模式

在开发中，经过验证的，用于解决在**特定环境下、重复出现的、特定问题**的解决方案。

一个模式会有几种解决方案，但是只有经过验证的，才是需要我们掌握的，其他的方案可以帮助扩展思路。

设计模式不是凭空想象出来的，是经验的积累和总结。即设计模式不一定是最优秀的解决方案（相对优秀的方案），有可能存在更优秀的解决方案。



## 0. 设计模式常用组合

* 一般情况 singleton(单例) factory(工厂) builder(建造者) 这3个或几个会组合一起使用
* 代理模式(proxy) 的动态代理 是aop的基础
* 装饰模式 的典型应该是 io流的设计上
* 行为型模式应用比较广，需要多了解

责任链， 策略， iterator



# 一、创建型模式

## 1. 单例模式

###    1.1 应用场景

#### 定义

保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的方法（全局访问点）

#### 思路

一个类能够被创建多个实例问题的根源在于类的构造方法是公开的，只要类的构造方法权限被收回，让类自身来负责创建实例的工作，然后提供一个外部可以访问的方法。


###    1.2 开发中的常见场景

* 读取配置文件的类，一般也只有一个对象。没有必要每次使用配置文件数据，每次new一个对象去读取。
* 网站的计数器，一般也是采用单例模式实现，否则难以同步。
* 应用程序的日志应用，由于共享的日志文件一直处于打开状态，只能有一个实例去操作，否则内容不好追加。
* 数据库连接池的设计一般也是采用单例模式，因为数据库连接是一种数据库资源。
* 在Spring中，每个Bean默认就是单例的，这样做的优点是Spring容器可以管理
* 在servlet编程中，每个Servlet也是单例
* 在spring MVC框架/struts1框架中，控制器对象也是单例

### 1.3 使用事项

1. 单例是一个虚拟机的范围。（因为加载类的功能是虚拟机的）

2. 命名建议

   类名：不用xxSingleton，没有限制

   方法名：getInstance()

### 1.4 缺陷和改进

标准的饿汉式单例的缺点：没有缓存（懒加载），没有调用时也创建了实例

标准懒汉式单例的缺点：多线程下不安全，加上双重检查锁机制那么速度不理想

推荐使用1.6.3方法（静态内部类持有饿汉式中的实例）

### 1.5 本质

控制实例数量

###    1.6 常见的单例实现方式

实现方式的优劣，3个维度评估：线程安全、高性能、懒加载。

#### 1. 饿汉式（hungry）

```
不管你用的用不上，一开始就建立这个单例对象，线程安全，效率高；
缺点是 不用时也初始化对象了即没有懒加载。
```

#### 2. 懒汉式（lazy）

```
真正用到的时候才去建这个单例对象，延迟加载，资源利用高；
缺点是 并发调用效率低因为加了同步锁的关系。
```

#### 3. 静态内部类（hungry+内部类实现lazy）

```
真正用到的时候才去建这个单例对象，延迟加载，资源利用高，且并发调用效率高；
缺点是 没什么缺点
```
#### 4. 枚举方式（enum）

枚举不太推荐使用，推荐方式3



## 简单工厂（静态工厂）（不在23种设计模式中）

### 应用场景

#### 定义

提供一个创建对象的功能，而无须关心具体事项。一般用来创建接口的实例或父类的子类。

#### 思路

模块外部是不知道具体的对象，但模块内是知道实现类的，且创建接口的实现是需要具体实现类的。那么提供一个类来创建接口的实现类，外部直接调用即可。（利用多态 特性体现了 封装隔离性）




### 开发中的常见场景



### 使用事项

1. 简单工厂一般都是静态工厂，因为没必要有其他功能和new该类。

2. 简单工厂创建对象的范围，控制在一个独立的组件或模块级别。否则职责不明，有点大杂烩的感觉。

3. 命名建议

   类名： 模块名称+Factory，如BeanFactory；

   方法名：get+接口名称 或 create+接口名称，如getBean

### 缺陷和改进

新增实现类时 需要修改Factory的代码，且参数的条件用枚举或常量，还是会暴露实现思路。

改进：配置文件或注解 + 反射 或者 依赖注入实现，也不用传参数了

### 本质：选择实现

简单工厂的目的在于为客户端来选择相应的实现，从而使得客户端和实现之间解耦。具体实现发生了变化，就不用变动客户端了。

可以和任何具体的创建对象实例的 模式配合使用，如单例模式、原型模式、builder模式

## 2. 工厂方法

###    2.1 应用场景


#### 定义

定义一个创建接口，让子类决定实例化哪一个类（类的实例化延迟到子类）

#### 思路

将简单工厂的选择判断，修改为抽象类或接口，然后子类实现。

###    2.2 开发中的常见场景



### 2.3 使用事项

工厂方法的子类里面只是选择，具体的实现还是在产品对象里

### 2.4 缺陷和改进

比简单工厂的扩展性更好（各子类的实现是独立的），但是在调用的时候是需要知道具体实现的子类（选择具体的产品对象）

### 2.5 本质

延迟到子类来选择实现

## 3. 抽象工厂

###    3.1 应用场景

#### 定义

提供一个创建一系列相关或相互依赖的接口，无需指定它们的具体类。

#### 思路

将有相互依赖的接口定义在一起，子类产品去实现即可

###    3.2 开发中的常见场景

* 分层（dao层）

### 3.3 使用事项

需要创建一系列的产品对象，且被创建的对象相互之间是有约束的。

### 3.4 缺陷和改进

1. 用来生产不同产品族的全部产品，但对于增加新的产品，无能为力，即不太容易扩展新产品。
2. 容易造成类层次复杂。如果产品簇分类的级别太深，那么抽象封装时对应起来也是那么麻烦。

### 3.5 本质

选择产品簇的实现




## 工厂家族

* spring中IOC容器创建管理bean对象

### 1. 简单工厂模式（静态工厂模式）

实现简单 也比较常用

违反了开闭原则，扩展时会不停修改 工厂类，一般是可以接收这样的改动

### 2. 方法工厂模式

简单工厂的细化，有了更好的扩展性，但是增加了复杂度，实际开发中一般这样使用

### 3\. 抽象工厂模式

用来生产不同产品族的全部产品。（对于增加新的产品，无能为力；支持增加产品族）

**关系：抽象工厂模式可退化（简化）成工厂方法，工厂方法可退化（简化）成简单工厂。**



## 4. 建造者模式 builder

###    4.1 应用场景

#### 定义

将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

#### 思路

指导者来指导装配过程，但是不负责每步的具体实现。另外还需一个对象生成器类。

指导者就是重用构建过程，而生成器是可以被切换的具体实现。


 ###    4.2 开发中的常见场景

* StringBuilder类的append方法
* SQL中的PreparedStatement 
* JDOM中，DomBuilder

### 4.3 使用事项

细化、分步骤的构建复杂产品对象，且构建过程是统一的、固定不变的，变化的部分放到生成器中

### 4.4 缺陷和改进



### 4.5 本质

分离整体构建算法和部件构造（分步骤构建对象是整体构建算法的一个简单表现）



## 5. 原型模式（克隆模式）

 ###    5.1 定义（应用场景）

#### 定义

用原型实例指定创建对象的种类，并通过拷贝（clone）这些原型创建新的对象。

#### 思路



 ###    5.2 开发中的常见场景

* spring中bean的创建实际就是两种：单例模式+原型模式。

### 5.3 使用事项



### 5.4 缺陷和改进

原型模式很少单独出现，一般是和工厂方法模式一起出现，通过clone的方法创建一个对象，然后由工厂方法提供给调用者。

### 5.5 本质





# 二、结构型模式

## 6. 适配器模式 adapter

 ###    6.1 应用场景

####  定义

使原本由于接口不兼容不能一起工作的类可以一起工作。

#### 思路

添加适配器类 将接口和已经存在的实现类关联起来

（类适配器模式和 对象适配器模式，由于Java不能多继承，所以考虑 对象适配器模式）

 ###    6.2 开发中的常见场景

* io流 的转换流。

###    6.3 使用事项



### 6.4 缺陷和改进

会让系统非常零乱，不容易整体进行把握。

在系统 

设计时 这个模式一开始推荐不使用，等版本升级过程中遇到了不可修改的几个相似的接口或类时才考虑使用。如果能事先预防接口的问题，就能避免问题；在有小的接口不统一问题发生时，及时重构，问题不至于扩大；只有碰到无法改变原有设计和代码的情况时，才考虑适配

### 6.5 本质：转换匹配，复用功能

转换匹配是手段，复用已有的功能才是目的。




## 7. 代理模式（主要是动态代理）proxy

 ###    7.1 定义（应用场景）

 

 ###    7.2 开发中的常见场景

* mybatis中实现拦截器插件。
* spring中AOP的实现
* RMI远程方法调用

###    7.3 基于jdk实现动态代理（注意原理）

https://blog.csdn.net/xiaokang123456kao/article/details/77679848

就是动态生成了class文件，基于接口的原因是底层已经继承了Proxy类，所以只能基于接口来实现，而且面向接口编程也是推崇的方式 



## 8. 桥接模式（桥梁模式）bridge

 ###    8.1 定义（应用场景）

多个变化纬度 用多层继承来实现扩展性不好，将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。

 ###    8.2 开发中的常见场景

* 银行日志管理：
	* 格式分类：操作日志、交易日志、异常日志
	* 距离分类：本地记录日志、异地记录日志
* 人力资源系统中的奖金计算模块：
	* 奖金分类：个人奖金、团体奖金、激励奖金。
	* 部门分类：人事部门、销售部门、研发部门。
* OA系统中的消息处理：
	* 业务类型：普通消息、加急消息、特急消息
	* 发送消息方式：系统内消息、手机短信、邮件

现在的微服务 大多是接口定义与实现分离




## 9. 组合模式

 ###    9.1 定义（应用场景）

 

 ###    9.2 开发中的常见场景





## 10. 装饰模式 decorator

###    10.1 定义（应用场景）



###    10.2 开发中的常见场景






## 11.外观模式（门面模式） facade

###    11.1 定义（应用场景）

#### 定义

为子系统中的一组接口提供一个一致的界面（接口或组件），外部调用简单，不用接触太多对象。

#### 思路

引入外观类，提供一个方法给客户端调用，内部实现去分别调用多个模块，客户端只需与外观类交互即可。

###    11.2 开发中的常见场景

* 将多个服务 整合为一个接口，提供服务（经典的3层思想就体现了门面模式）
* 对于复杂难以维护的老系统，直接去改或去扩展都可能产生很多问题，分两个小组，一个开发Facade与老系统的交互，另一个只要了解Facade的接口，直接开发新系统调用这些接口即可，确实可以减少很多不必要的麻烦。

### 11.3 使用事项

1. 不是给子系统添加新的功能接口，而是为了让外部减少与子系统内多个模块的交互，让外部能够更简单地使用子系统，减少学习成本。不建议添加子系统之外的实现，一般是功能的组合调用。
2. 外观类可以修改为interface 和提供获取的工厂类，虽然加大了复杂度，但是可以减少子系统的接口暴露（接口污染）

### 11.4 缺陷和改进

过多的facade容易让人迷惑：调用facade好，还是直接调用模块好。

### 11.5 本质：封装交互，简化调用

减少需要了解的模块，简化使用，调用顺序或实现改变时，不引起客户端调用的变动。

（在不影响客户端的情况下，实现系统内部的维护和扩展）

注意：子模块不知道外观类的存在



## 12. 享元模式 flyweight

###    12.1 定义（应用场景）



###    12.2 开发中的常见场景

* 线程池，数据连接池

一般缓存的对象使用map来接收



# 三、行为型模式


## 13.责任链模式 chain of responsibility

###    13.1 定义（应用场景）



###    13.2 开发中的常见场景

* java中异常处理机制
* 过滤器的链式处理

注意有个最后的处理类来终结极端情况，否则会出现极端情况没被处理。




## 14. 命令模式 command

###    14.1 定义（应用场景）



###    14.2 开发中的常见场景





## 15.解释器模式 interpreter

###    15.1 定义（应用场景）

不常用的设计模式，当我们需要开发一种新的语言时，可以考虑使用解释器模式

###    15.2 开发中的常见场景

* sql语法的解释器



## 16. 迭代器模式 iterator

###    16.1 定义（应用场景）

分离了集合对象的遍历行为，抽象出一个迭代器类来负责。

这样可以做到不暴露集合的内部结构，又可以让外部代码透明地访问集合内部的数据。

###    16.2 开发中的常见场景

jdk内置的迭代器，foreach/Iterator




## 17.中介者模式 mediator

###    17.1 定义（应用场景）

将一个系统分割成许多对象通常可以增加其可复用性，但是对象间相互连接使得对象间耦合度高，降低了复用性，这时需要一个中间者将网状结构变成星形结构（每个具体对象不再通过直接的联系与另一个对象发生相互作用）。

###    17.2 开发中的常见场景

* mvc中的c 有m和v

注意：具体对象都认识中介者，即具体对象都有中介者对象，中介者需要通知具体对象，所以方法是有具体对象的



## 18. 备忘录模式 memento

###    18.1 定义（应用场景）



###    18.2 开发中的常见场景

- 棋类游戏中的 悔棋
- 数据库中的事务管理中的回滚



## 19. 观察者模式 observer

观察者模式又叫 发布-订阅（publish/subscribe）模式

###    19.1 定义（应用场景）

一个对象的改变需要同时改变其他对象的时候，而且不知道具体有多少对象待改变时，

###    19.2 开发中的常见场景

* 委派事件模型（监听器）
* 邮件订阅
* 广播机制





jdk默认提供了 java.util.Observable（通知者）和 java.util.Observer（观察者）

为什么 通知者是类，观察者是接口？

因为观察者的具体实现会根据需求来变化，通知者的操作基本一样





## 20. 状态模式 state

###    20.1 定义（应用场景）

当一个对象的状态转换的判断过于复杂时，把状态的判断逻辑转移到表示不同状态的一系列类中，可以把复杂的判断逻辑简化。如果状态判断逻辑简单就没必要使用该模式。

###    20.2 开发中的常见场景

* 状态流转，审批功能	



## 21. 策略模式 strategy

###    21.1  定义（应用场景）

针对一组算法或逻辑，将每一个算法或逻辑封装到具有共同接口的独立的类中，从而使得它们之间可以相互替换。策略模式使得算法或逻辑可以在不影响到客户端的情况下发生变化。

策略模式的出现很好地诠释了开闭原则，有效地减少了分支语句。

###    21.2 开发中的常见场景





## 22. 模板方法模式 template

###    22.1 定义（应用场景）



###    22.2 开发中的常见场景






## 23. 访问者模式 visitor

###    23.1 定义（应用场景）



###    23.2 开发中的常见场景



